---
layout: post
title: kanazawa.rb #6 参加してきました
date: 2013-02-16 15:44:00 UTC
updated: 2013-02-27 14:15:07 UTC
comments: false
categories: blog
tags: Sqale Ruby
---
{% include JB/setup %}

<p>現在、終電。いやはや、ビールクズうんぬん書かれていた通り、飲み会が楽しい会だった。</p> <p>とは言え、今回は主催者曰く「いつもよりガチだった」とのことで、面白い話が聞けたので、軽くまとめ。ってか何もしてないと電車寝過ごしそう。</p> <h2>Sqale について</h2> <p><a href="http://sqale.jp/">Sqale</a> は<a href="http://www.paperboy.co.jp/">ペパボ</a>の ruby 用 PaaS サービス。ペパボ自体はロリポップやムームードメインで非常に名が知られているので、国内ではかなり有力な PaaS サービスの一つかな。しかし、今トップページみたら合法ハープってなんのこっちゃｗ</p> <p>このサービス、リリース当初から割と注目してて heroku 代替最有力ではないかと思っていたんだけど、私が致命的な勘違いをしてて、これ、<strong>1 アプリ毎に 15 日間の無料期間がつく</strong>のね。てっきり、サインアップしてから 15 日間無料だと思い込んでたので、サインアップもなんとなく必要になるまで渋っていたという……。食わず嫌いよくないね。</p> <p>そしてこの kanazawa.rb 中に登録を済ませ、早速 sinatra で hoge と表示するだけのアプリをデプロイ。特に heroku コマンドのような特別なものもなくって、基本はウェブサイトからのアプリ作成等の操作 + git push origin master で完了。セッションが 15 分程度でしたが、+10分くらいで完了した感じ。とっても簡単で、ホビー用＆ハッカソンなどのスポットなやつならこれを使わない手はないなーという印象を受けた。</p> <p>あと特徴としては SSH で入れること。これ、割と重要だと思っていて、Amazon の Elastic Beanstalk を使った時にも感じたんだけども、サーバに入れるのってすごく安心感がある。どういうデプロイしてて、どういう環境で動かしているのかが全部わかるってのは大きい。</p> <p>で、中に入ってわかったんだけど、rbenv 使ってる。2.0 もインストールされてて、切り替えができそう。面白い。切り替えた状態でコンテナ増やしたときはどうなるんだろう？</p> <h2>MOGOK について</h2> <p><a href="http://mogok.jp/">MOGOK</a> は IIJ の rails 用 PaaS サービス。もう少ししたら sinatra 対応されるらしい。私は sinatra 派なので非常に楽しみ。</p> <p>で、今回まさかこんな濃い話が聞けると思ってなかったのでびっくりした。特にすごいなと思ったのは、セキュリティ周り。驚いたのは、デプロイしてる VM でもライブマイグレーションしてセキュリティパッチを当ててくれるらしい。これ、プラスに聞こえるかマイナスに聞こえるかは人によって違う気はするけども、中の人曰く「影響はほとんどない」らしい。</p> <p>あと心に響いたフレーズとして、<strong>あなたの PaaS 大丈夫？</strong>。特に最近は ruby の rack やらなんやら次々と脆弱性が報告されているので、大変らしい。これも中の人いわく「全部対応した」とのことで、まぁ他の PaaS 運営してるところも当然気を張ってるところではあるんだろうけど、大変だなーと思った。</p> <p>ただ、まぁ rails 限定ってこともあって、まだ私は触る機会がそんなにないかなという印象。ruby やってると rails 知ってて当然みたいな風潮があってたまに辛いけど、業務でガチでやるシーンがあんまりないから、sinatra の方が手軽でいいからついついそっちに逃げちゃうんだよな。</p> <p>その点では、ちょっと話がそれるけど、今日ちらっと話のあった rails の model を yaml で代替できる static_model の話はいいなと思った。<a href="http://morizyun.github.com/blog/static_model-gem-ruby-rails/">このあたり</a>のことでいいのかな。</p> <h2>ビールクズ</h2> <p>この言葉の発祥を知らないけど、マジセンスあると思う、この単語。</p> <p>今回は飲み会もガッツリ参加……、といっても２次会までで、ビールも７杯程度で切り上げたけども、なんだろう、いいね、あの雰囲気。やっぱ前身が kanazawa.js ってのもあって、ruby 以外のいろんな話が自由に聞ける感じがとてもいいです。</p> <h2>まとめ</h2> <p>普段はもうちょっとゆるいらしいけど、今回は MOGOK の中の人の話がガチすぎてメチャメチャ内容濃くて楽しかったです。参加中も普通に ruby 書いてていいよって雰囲気がいいね。ああいうゆるい勉強会、やりたいなぁ。</p> <p>そして、次回の #7 は……！ 言っていいのか分かんないけど、ガチのアジャイル話が聞けるようですよ！　私は名古屋に行く予定があって残念ながら無理なのですが、興味ある方はぜひぜひ。</p>